Vediamo insieme la prima
ipotesi vietata dal diritto antitrust:
intese restrittive della concorrenza.
Sono tutti quei comportamenti
concordati tra imprese per
•	coordinare la propria azione sul mercato e
•	impedire, restringere o falsare in maniera consistente il gioco della concorrenza
Nei mercati di fornitura di acqua/energia elettrica/gas naturale
l'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato ha considerato intese
anticoncorrenziali:
•	Il coordinamento dei prezzi dei prodotti o servizi offerti
•	la ripartizione del mercato o della clientela e
•	le intese in procedure di gara (bid rigging).
Le intese a loro volta possono essere:
•	orizzontali, se concluse tra imprese
concorrenti che operano in uno stesso mercato
•	verticali, se concluse tra imprese non concorrenti che operano in diversi livelli della filiera
produttiva (es. fornitore e distributore)
Vediamo ora le diverse tipologie di intese che possono essere concluse tramite:
•	Accordi o pratiche concordate tra imprese indipendenti
•	deliberazioni di consorzi, associazioni di imprese ed altri organismi simili.
Partiamo dagli accordi tra imprese: si ha un accordo ogni volta che due
o più imprese indipendenti, anziché decidere autonomamente le proprie strategie
commerciali, esprimono la volontà comune di adottare una determinata
strategia di mercato.
La forma dell’accordo è irrilevante!
Può essere orale oppure scritta, sotto forma di contratto, intese informali
o linee guida di comportamento.
Si ha una pratica concordata quando c’è una collaborazione tra imprese per eliminare o
attenuare i rischi della concorrenza, pur in assenza di un vero e proprio accordo.
Una pratica concordata costituisce quindi una violazione del principio
secondo cui ciascuna impresa deve autonomamente determinare la propria
condotta sul mercato e le condizioni che intende riservare alla propria clientela,
ed è possibile ricondurla a comportamenti “paralleli” di operatori, quando
tale parallelismo sia frutto di: 1.	una qualche forma di
comunicazione tra le imprese
(incontri, scambi di informazioni, annunci unilaterali di informazioni sensibili in un
mercato oligopolistico)
2.	una cooperazione non giustificata con altre imprese
3.	una successiva condotta sul mercato influenzata dai precedenti incontri/
comunicazioni con le altre imprese
ATTENZIONE!
Se un’impresa partecipa ad uno scambio di informazioni commerciali sensibili
(anche in sede associativa), sarà molto difficile dimostrare che abbia
operato autonomamente sul mercato e non abbia usato quelle informazioni
e dato attuazione alle strategie commerciali concordate con altre imprese.
Le Autorità di concorrenza
infatti, presumono che l’impresa usi quelle informazioni per determinare le
proprie strategie commerciali e che ci sia stata un’intesa restrittiva.
Pertanto, se in un incontro con altre imprese avviene uno scambio di informazioni commercialisensibili,
si raccomanda di non partecipare alla discussione e di distanziarsi
pubblicamente dalla stessa, chiedendo che questa volontà venga verbalizzata.
Sono considerate sensibili tutte le informazioni idonee a far comprendere ai
concorrenti la strategia commerciale di un’impresa (dati su prezzi,
costi, utili, clienti serviti, struttura/sviluppo della rete, ecc.)
Inoltre, un’intesa anticoncorrenziale può essere conclusa anche
mediante l’adozione di decisioni di un’associazione di imprese, come ad esempio le
associazioni di categoria o consorzi, mediante la forma di
raccomandazione o deliberazione (anche non vincolante),
assunta per influenzare le condotte commerciali delle imprese affiliate e produrre
effetti restrittivi della concorrenza.